# 内核对象与 Capability机制
ReL4继承了seL4对内核对象的定义和管理，提供了7种基本的内核对象：
- 线程（Thread）：内核调度的基本单位，保存了用户态运行的上下文寄存器。
- 能力空间（CNode）：权限控制负责，维护了各个内核对象的能力对象和对应权限。
- 内存页（Frame）：可访问的物理内存块。
- VSpace（PageTable）：地址空间，维护了
- 端点（Endpoint）：同步IPC的桥梁，维护了一个消息收发的状态机以及对应的阻塞队列。
- 通知对象（Notification）：异步通知机制的桥梁，维护了一个通知状态位。
- 未初始化的内存对象（Untyped）：通过系统调用转化为其他内核对象。
## What's a capability
> A _capability_ is a unique, unforgeable token that gives the possessor permission to access an entity or object in system.

按照seL4文档定义，可以理解为 `capability` 是访问系统中一切实体或对象的令牌，这个令牌包含了某些访问权力，只有持有这个令牌，才能按照特定的方式访问系统中的某个对象。可以将 `capability` 视为一个拥有访问权限的指针，而在C语言中，指针常常可以共享，因此这里隐含着一层 `capability` 可以传递和分享的意思。

`seL4` 中将 `capability` 分做三种：
- 内核对象（如 线程控制块）的访问控制的 `capability`。
- 抽象资源（如 `IRQControl` ）的访问控制的 `capability` 。（中断控制块是干啥的，以后会提到）
- `untyped capabilities` ，负责内存分配的 `capabilities` 。`seL4` 不支持动态内存分配，在内核加载阶段将所有的空闲内存绑定到 `untyped capabilities` 上，后续的内核对象申请新的内存，都通过系统调用和 `untyped caability` 来申请。
在 `seL4` 内核初始化时，指向内核控制资源的所有的 `capability` 全部被授权给特殊的任务 `root task` ，用户代码向修改某个资源的状态，必须使用 `kernel API` 在指定的 `capability` 上请求操作。

关于 Root Task，有几个概念上的疑惑问答，参考：[About Root Task in seL4](https://sel4.discourse.group/t/about-root-task-in-sel4/624)

## CNodes and CSlots

> A _CNode_ (capability-node) is an object full of capabilities: you can think of a CNode as an array of capabilities.

简单来说， `CNode` 也是一个对象，但这个对象存的是一个数组，数组里的元素是 `capability` 。数组中的各个位置我们称为 `CSlots` ，在上面的例子中， `seL4_CapInitThreadTCB` 实际上就是一个 `CSlot` ，这个 `CSlot` 中存的是控制 `TCB` 的 `capability` 。

每个 `Slot` 有两种状态：
- `empty`：没有存 `capability`。
- `full`：存了 `capability`。

出于习惯，0号 `Slot` 一直为 `empty`。
一个 `CNode` 有 `1 << CNodeSizeBits` 个 `Slot`，一个 `Slot` 占 `1 << seL4_SlotBits` 字节。
## CSpaces
`CSpace` 是一个 `线程` 的能力空间，包含一个或多个`CNode`，构造出一个能力空间的树形结构。
CSpace的寻址方式有两种：
- Invocation
- Direct CSpace addressing
### Invocation Addressing
每个线程有在 `TCB` 中装载了一个特殊的 `CNode` 作为它 `CSpace` 的 `root`。这个 `root` 可以为空（代表这个线程没有被赋予任何 `capability` ）。

在 `Invocation` 方式中，我们通过隐式地调用线程的 `CSpace root` 来寻址 `CSlot` 。例如：我们使用对 `seL4_CapInitThreadTCB` `CSlot` 的调用来读取和写入由该特定 `CSlot` 中的功能表示的 `TCB` 的寄存器。
这个模式会在 `CSpace root` 中隐式地查找 `seL4_CapInitThreadTCB Slot` 。
### Direct CSpace addressing

与 `Invocation` 默认在 `CSpace root` 中查找不同，你可以指定你要在哪个 `CNode` 中查找。这种操作主要用于构建和操作 `CSpace` 的形状（可能是另一个线程的 `CSpace` ）。

## Capability派生

capability可以通过若干系统调用（如Copy、Mint、retype等）进行能力派生，派生出来的新的cap作为原始cap的子节点插入能力派生树中。

能力派生树与CSpace是不同的概念。CSpace是一个线程中可以操作的内核对象的cap集合。而能力派生树则是以某一个cap（往往是untyped cap）为根节点，维护和管理系统中所有cap的生命周期的数据结构，由整个系统共享。
## Untyped

除了一小部分静态的内核内存，`seL4` 所有的物理内存都在用户态被管理。在启动时由 `seL4` 创建root task持有的内核对象的 `capability` ，以及由 `seL4` 管理的其他的物理资源，在启动后都会传递给 `root task`。除了用于创建 `root task` 的对象之外，所有可用的物理内存的 `capability` 都作为 `untyped memory` 的 `capability` 传递给 `root task`。

`Untyped memory` 是一块特定大小的连续物理内存块，而 `untyped capabilities` 则是 `untyped memory` 的 `capability`。 `untyped capabilities` 可以被 `retyped` 。

`untyped capabilities` 有一个 `bool` 的属性，指明对应的内存对象是否可以被内核写：内存对象可能不是 `RAM` 而是其他 `Device`，或者它可能位于内核无法寻址到的 `RAM` 区域。

只要`untyped capability`对应的memory大小允许，memory可以被拆分成许多新的`object`。使用`seL4_Untyped_Retype`函数对`untyped capability`进行创建新的`capability`（同时也是会对应的`untyped object`进行`retype`）。新的`capability`是原来`untyped capability`的`children`，`children`按顺序获得有效内存，且内存是对齐的。例如，创建4k object以后创建16k object，这样有12k就被浪费了。

## Interface
- `seL4_CNode_Copy`：复制cap，同时设置其访问权限。
- `seL4_CNode_Delete`：删除一个cap。
- `seL4_CNode_Mint`：复制cap，同时设置权限及徽章（badge）。
- `seL4_CNode_Move`：移动一个cap。
- `seL4_CNode_Revoke`：删除所有派生出去的cap。
- `seL4_Untyped_Retype`：从untyped对象中生成一个新的内核对象。
